翻訳: Ken Yoda
校正: Misaki Sato
私は 日本の東京で暮らし働いています
専門は人間の行動に関する研究です
さまざまな方法で研究成果を未来に当てはめ
さらにその未来を設計するのが仕事です
７年に渡ってこの仕事を続けていますが
未来の姿についての手がかりは掴めていません
しかし 未来の人の行動に関しては
かなりいいアイデアを持っています
これは私のオフィスです
そこかしこにあります
研究室には閉じこもりません
インド 中国 ブラジル アフリカという具合に
どんどん増えています
我々の地球には63億の人が暮らしています
今年の末には30億の人が
携帯電話でつながるでしょう
さらに2年後にはそこに10億人が加わります
こんな話をしているのは
未来にむけたデザインを考えるときに
これらの人々が何をするのかを
知る必要があるからです
言うなれば これが私と
私のチームの仕事です
私たちの研究は
非常に簡単な質問から始まります
例えばこんな質問です
「あなたは何を持ち歩きますか？」
自分のすべての持ち物を思い浮かべてみて
あのドアから出ていくとしたら
あなたなら何を持っていくでしょう？
あたりを見回してみたらどうでしょう？
その中で実際に持っていくのは？
そして更に その中で実際に使う物は？
興味深いのは
意識的にあるいは無意識的に
持ち物と使う物とを選択する行為が
精神的 感情的 機能的な
価値を持つということです
遠慮なく言えば
人は価値あるものにお金を使う そうですね？
私は およそ５年かけて
人が何を持ち歩くのかを研究してきました
人々のバッグやポケット 財布の中
世界中を訪問して人々の家の中を調べました
カメラを手に街ゆく人を追いかけもしました
許可済みですが一種のストーキングです
私達はこれらを 最初の質問の為に行いました
「人は何を持ち歩くか？」
人々は物をたくさん持ち歩くことが分かります
結構なことですね
彼らに自分が持ち歩くものの中で
特に重要な３つを挙げてもらうと
文化や性別 さまざまな環境にかかわらず
多くの人はこう言うでしょう
鍵　お金
そして もしあるなら携帯電話です
これが良いことだとは言いませんが
面白くありませんか
みなさんから携帯電話を
取り上げるのは難しいのです
そんなことをしたら
叩き出されるのが落ちでしょう
携帯電話メーカーで働く人間として
当然の答だと思われるかもしれませんが
その理由は何かというのが問題です
つまり なぜ私たちの生活で
携帯電話が重要なのか？
私たちの研究の結果 これはサバイバルと
関係していることがわかりました
自分と愛するものの為のサバイバルです
鍵は安全な場所や暖かさ―
そして移動手段を提供してくれます
お金は 食料をはじめとする生活に必要な―
あらゆるものに対して使うことができます
そして携帯電話は強力な
リカバリー・ツールであることが分かりました
マズローの欲求５段階説に当てはめると
これら３つのものは
下層の欲求を満たすための
重要な要素であることがわかります
もちろん それが全てではありません
ですが この点でとても役立っています
特に携帯電話が持つ能力は
人々に空間と時間を
飛び越えさせることができます
つまり
電話をすることで距離を越えられる
また 好きなときにメールを送ったり
受け取ったりすることで時間を越えられる
これが一般的に
高く評価されていることが―
携帯電話が30億人以上もの人々に
使われている理由です
人々は「繋がっていること」に価値を認めています
しかしこれと同じことはパソコンでも―
公衆電話でも可能です
携帯電話は さらにある程度の個人的な―
プライバシーと利便性のニーズにも
応えてくれるのです
誰かの許可をもらう必要はなく
シンプルに使えば良いだけですね
しかし これらをサバイバルの道具として考えると
携帯可能かどうかが重要になってきます
しかし 置き忘れは非常に大きな問題です
私たちは人間であって
忘れることも人間の特徴の一つです
私は素晴らしい特徴だと思っています
私たちは忘れものをしますが それを受け入れ
その状況に上手に適応します
私たちは思い出すことができます
そのうちの一つは 昨日言われました
単純に言えば 思い出すポイントです
部屋を出るとすぐに気が付いて
あたりを見回してポケットを探します
バッグを持っている女性もですね
あたりを見回して
部屋の中をもう一度探します
無くしたと声に出す人もいます
みんなどこかで経験しています
ほとんどの方はそうだと思いますが
同じ家でずっと暮らしているなら
つまり いつも旅していたり
ホテル住まいでなければ
ほとんどの人にはいわば重力の中心があります
いろんな物が 重力の中心に
集まってきます
ずっと滞留しないにしても
しだいに集まってきます
なくしたものは そこで見つかるかも
探しものをするとき
家の中を探すときに
この手の物を探していたら
重力の中心を最初に見るはずです
この研究でわかったことですが
こんな風に探し物をすれば
100%確実に見つかるし
二度と忘れることはありません
簡単に言えば 覚えておく必要すら無いのです
(笑)
なんだかフォーチュンクッキーの
おみくじみたいですよね？
実は これはデリゲーションという
技法を使っているのです
設計という視点から見ると
これは テクノロジーに委ねることが出来ること
他人に委ねることについて
理解することに関係しています
デリゲーションは
トイレに行くというような
肉体的機能に関するものを除いては
ほとんどすべてのことがらについての
解決法となりえます
トイレは誰かに頼めません
それと エンターテインメントも除きます
映画はお金を払って誰かに代わりに
楽しんできてもらうわけにいきません
少なくとも現時点では
いつかそんな未来がくるのかもしれません
それでは実際のデリゲーションの
例をご紹介しましょう
これは 個人的に最も力を入れている
非識字についての―
研究の例です
非識字の人たちは
どうやって電話するのでしょうか
2004年の国連の統計によれば
世界で８億人の人々は
読むことも書くこともできません
私たちは数多くの調査をしました
そこで私たちが着目したことの一つは
読み書きができない人であっても
遠くの人に連絡を取りたいときに
まず連絡を取りたい相手を
特定する必要があるということです
それは電話番号 メールアドレス
郵便番号かもしれません
要するに もし読み書きができないなら
連絡先をどうやって管理するのでしょう？
答えは実際に数百万人の
人々がやっていることです
設計上の視点からは彼らのやり方が
まったく理解できませんでした
これは我々の研究で行ってきたことの
一つの小さな例です
非識字の人々はデリゲーションの
達人でした
彼らは自分自身では
できない仕事のプロセスの一部を
他の人々にお願いしていたのです
別の事例をご紹介しましょう
これはもう少し洗練されています
これはウガンダで行った―
携帯を共有する人々の
使い方に関する研究に由来します
"Sente"とはウガンダでお金を意味する言葉です
もうひとつは通話料金を意味します
こんな風に運用されます
あなた ジューンは辺鄙な村に
住んでいるとします
私はカンパラにいる稼ぎ手です
私が送金するときはこんな風に行います
あなたの村には一人だけ
電話を持っている人がいます
いわば公衆電話端末のオペレータです
非常にシンプルな機能の携帯電話を
公衆電話代わりに利用しているのです
そこで私はこのような
プリペイドカードを１枚買いました
そのカードを私自身の携帯電話に
チャージするかわりに
地元のオペレータを呼び出します
そして彼らに番号を教え
彼らは自分の電話にチャージするのです
これでカンパラからチャージできました
つまり村に居ながらにして
チャージすることができるのです
あなたは10%から20%の
手数料を受け取ります
つまり公衆電話ボックスのオペレータは
10%から20%の手数料を受け取り
残りを現金であなたに渡します
私が気に入っている点は２つあります
まず携帯電話にアクセスできる人なら誰でも
携帯電話を持っている人なら誰でも
実質的にATMマシンになりえるのです
これにより金融機関のインフラが
未整備の地域でも
基本的なバンキングサービスが
利用可能になります
もし彼らが金融機関のインフラに
アクセスできたとしても
銀行口座を開設できるとは限りません
なぜなら銀行に口座を開けるほど
豊かではないからです
私が気に入っている２つ目の特徴は次のことです
私の自由にできる様々なリソースや
高度な知的ツールを組み合わせても
現場の状況に完全に対応した
こんなに洗練された設計は
私には不可能でした
グラミン銀行や
マイクロバンキングはありますが
でもこの事例との違いは
中心的な管理組織が無いということです
まさに街角のイノベーションです
このように街は私たちにとって
尽きることのない発想の宝庫なのです
そしてもしこの手のデバイスか壊れたら
それを携帯電話会社に返します
すると新品がもらえます
たぶん３つ分も
つまり３つ購入すれば１つただという具合です
インドや中国に行けば街には
こんな店があり
壊れた電話はここに持っていって
修理します
そしてまた使うのです
ここは中国の吉林市にある
電話修理の作業場です
電話を分解してから
もう一度組み立て直しています
マニュアルもリバースエンジニアリングで作ったものです
これは一種のハッキングマニュアルです
しかも中国語と英語で書かれています
ヒンズー語版もあります
マニュアルの購読システムもあります
こういったものを
上手に修理することができる人々を
大勢送り出している訓練機関があります
この事例が気に入っているのは
結局のところ 街の中で
製品知識のある人に
僅かな作業スペースと小さなドライバーと
接点を掃除する歯ブラシがあれば
この仕事ができるということ
―接点の掃除は大事なんですよ
これが世界中に広まっている
知識のソーシャルネットワークの姿です
これが私たちの設計や製造の手法や
おそらくは流通の手法にも
そぐわないという点が面白いのです
規範への挑戦です
私は 街から多くのさまざまな
問題を見出します
これは中国のアダルトショップで
購入したバイアグラです
中国では模造品が大量に流通しています
試してみたかって？
お答えはできませんが
こういった事例は
購買プロセスの信用と信頼の問題を
示唆しています
そしてこのようなことが例えば設計面で
将来のこういう国でのオンラインサービスに対して
どのように適用されるのか考察していくのです
これはチベットの下着です
（笑）
これを見たとき正直
なんで下着にこんなポケットが必要なのか
不思議に思いました
そしてこういう物を見て疑問がわくのです
こういった物の機能を全部集めて
身体の周囲に再び配置しなおすとしたら
ある種のパーソナル・エリア・ネットワークとして
何を最優先にするでしょう？
こういったつまらない例であっても
そこから得られる知見は
パーソナル・エリア・ネットワークに
適用していけるのです
こちらに示すのは
ウガンダの田舎の
掘っ建て小屋に書かれた
いくつかの電話番号です
これは番地ではなく電話番号です
では人の識別を携帯電話で行うようになったら
どうなるでしょう
30億人もの人々が固定回線ではなく
携帯電話がIDになったとしたら？
これまでの ID の考え方は
これからの30億人には
もはや通用しないわけです
変化はこのように起こります
次にこの写真を説明しましょう
研究を始めた頃のデリーでの写真です
非識字の研究をしていた時のものです
この男性はティーショップの店員です
後ろでチャイが注がれているのが見えます
彼は信じられないほど貧しい
ティーショップの店員で
社会の最下層に属しています
そして彼はなぜか Livestrongの考え方に
共感しています
まったく同じ価値観ではないかもしれませんが
実際に出かけて行ってそれらを買いもとめ
身につけているのですから
Livestrong には違いありません
このことは 私にとっては
全てが接続されて絡まり合うこの世界を
人の姿としてとらえたものに見えました
このプレゼンのタイトルは
「繋がりとその結果」です
そしてそれは５年間の探求の
ある種の結論でもあります
地球上のすべての人々がつながり
個人が簡単な方法で
空間と時間を超越できるとしたら
どんなことが起こるでしょう
それは次のような４つのことです
一つ目は アイデアのスピードアップです
アイデアが伝わるスピードが加速します
TEDは偉大なアイデアです
しかし実際は偉大なアイデアを測る尺度も
変化します
偉大なアイデアを目指すのなら
地球上の全員を包含するものでなければなりません
それが第１のポイントです
２番目はオブジェクトの即時性です
ここで私が言いたいことは
電話機が小さくなるほど
アクセスできる機能は
大きくなるということです
例えば金融とか認証とか―
これらは非常に容易に
素早く世界中を移動します
63億人がそれを手にいれたら
そして世界規模の人口に成長したのなら
これらを受け付けるスピードも
全体で想像もできないほど
ずっと早くなります
３番目は我々がどんなにこれらを設計しても
街はそれを受取ると革新方法を探し出し
基本的なニーズに合致する限り
例えば空間と時間を超越する能力ですが
我々が予想もしない方法で
革新しつづけるでしょう
我々がどんなに力を注いでも
彼らはもっと巧妙でしょう
それが私の感触です
それに対する賢明な対応は
何が起きるかよく見続け
そこから得られた知見を
我々が何を設計しどう設計するかに
反映し取り込んでいく方法を考えていくことです
最後は会話の方向性についてです
残り30億の人が繋がったら
彼らは会話に加わりたいと考えます
そして我々の
そしてTEDのかかわり方としては
それを受入れ
どのように聞くかを学ぶことが 重要でしょう
私たちは聞き取り方を学ぶ必要があるのです
ありがとうございました
（拍手）